# 03 Features - i18n (EN/ID)

## Tujuan

Dokumen ini menjadi acuan baku i18n untuk `project` agar konsisten end-to-end:

- Frontend React/Inertia: semua label, judul, breadcrumb, tombol, status, toast.
- Backend API envelope: `error.message` + `error.details.hint` selalu mengikuti locale aktif (`en|id`).
- Error pages web (403/404/500/upgrade/forbidden/access-required) selaras bahasa.

## Prinsip Wajib

1. Locale resmi hanya `en` dan `id`.
2. Tidak boleh hardcoded string user-facing di komponen/runtime aktif.
3. Semua error API berbasis `error.code`, lalu dipetakan ke katalog terjemahan backend.
4. Toast error wajib 2 baris:
- baris 1: judul singkat
- baris 2: penjelasan manusiawi
5. Locale harus konsisten frontend-backend dalam request yang sama.

## Struktur File (Frontend)

Gunakan struktur modular, bukan satu file raksasa:

- `resources/js/locales/en/common.json`
- `resources/js/locales/en/layout.json`
- `resources/js/locales/en/auth.json`
- `resources/js/locales/en/admin.json`
- `resources/js/locales/en/tenant/{shared,members,roles,invitations,whatsapp,dashboard,errors,settings}.json`
- struktur `id` identik.

Aturan namespace:

- `tenant.members.*`
- `tenant.roles.*`
- `tenant.invitations.*`
- `tenant.whatsapp.*`
- `tenant.dashboard.*`
- `tenant.errors.*`
- `tenant.settings.*`
- `layout.shell.*`

## Struktur File (Backend)

Katalog message backend:

- `lang/en/api.php`
- `lang/id/api.php`

Format:

```php
return [
  'codes' => [
    'FEATURE_NOT_AVAILABLE' => [
      'message' => '...',
      'hint' => '...'
    ],
  ],
];
```

`ApiResponder` menjadi source-of-truth untuk menerjemahkan `error.code` menjadi `message`/`hint`.

## Alur Locale End-to-End

1. Frontend menyimpan pilihan di `localStorage:I18N_LANGUAGE`.
2. Axios mengirim header:
- `X-Locale: en|id`
- `Accept-Language: en|id`
3. Middleware backend `SetRequestLocale` membaca header dan set `App::setLocale(...)`.
4. API error response otomatis mengambil teks dari `lang/{locale}/api.php`.

## Kontrak Error API

Semua endpoint harus tetap:

```json
{
  "ok": false,
  "error": {
    "code": "FEATURE_NOT_AVAILABLE",
    "message": "...localized...",
    "details": {
      "hint": "...localized..."
    }
  }
}
```

Catatan:

- `code` stabil (machine-readable).
- `message/hint` localized (human-readable).
- kode teknis boleh tampil di network log, tidak wajib ditampilkan mentah di toast.

## Best Practice Implementasi Komponen

1. Pakai key semantik, hindari key berupa kalimat panjang.
2. Tambah key EN+ID bersamaan dalam PR yang sama.
3. Untuk enum/status, gunakan mapping i18n (jangan tampilkan raw code):
- `active/inactive`
- `no_account/invitation_pending/account_active`
- `owner/admin/member`
4. Untuk breadcrumb/title, gunakan key modul (`tenant.errors.forbidden.page_title`), bukan string literal.
5. Untuk interpolasi, gunakan placeholder:
- `tenant.dashboard.plan_badge: "Plan: {{plan}}"`
6. Data navigasi shell tidak boleh membawa label user-facing hardcoded; gunakan translation key seperti `layout.shell.nav.items.settings`.

## Migrasi dari Legacy Locale

- `tenant.json` legacy dipertahankan hanya sementara sebagai compatibility shell.
- Key baru wajib masuk file modular, bukan ditambahkan lagi ke legacy.
- Setelah semua modul pindah, legacy file boleh dihapus.

## Checklist PR i18n

1. Tidak ada string user-facing hardcoded di file yang diubah.
2. Key EN dan ID lengkap.
3. `npm run lint` hijau.
4. `npm run typecheck` hijau.
5. `npm run build` hijau.
6. Uji manual switch bahasa di modul yang terdampak.
7. Uji error path API memastikan message/hint ikut locale.

## Cakupan Runtime Prioritas

Prioritas i18n wajib penuh:

- Auth
- Admin dashboard/tenants/subscriptions
- Tenant modules: dashboard, members, roles, invitations, whatsapp
- Tenant settings: profile, branding, localization, billing
- Tenant error pages: forbidden, upgrade-required, access-required
- Shared shell chrome: sidebar, topbar, customizer, nav search

## Anti-Pattern yang Dilarang

- Menaruh semua key di satu file `tenant.json`.
- Menampilkan `error.code` mentah ke end-user sebagai pesan utama.
- Menerjemahkan hanya frontend, tapi backend tetap English hardcoded.
- Menambah bahasa baru tanpa sinkronisasi header + middleware + fallback policy.
